# 编程十年的感悟

## 1 前言

马尔科姆·格拉德威尔的“一万小时定律”指出，持续投入一万小时的努力，足以使人在某个领域达到专家水平。 按照每周20小时的练习量计算，每天大约需要投入3小时，十年左右才能达成这一目标。

从我写下第一行C代码算起，至今已超过十年。 期间，我编写了超过三十万行代码，其中一部分在微信写的代码，曾服务过超过一亿的用户。

尽管写了这么多代码，我仍不敢自诩为专家。 但多年的“打工”生涯，日复一日地敲代码，也让我积累了不少感悟。 “工多艺熟”，这些感悟既是对编程技术的思考，更是对职场人生的体味。 

毕竟，除了最初在学校学习的几年，我的编生涯几乎都伴随着“打工”的酸甜苦辣(多是苦辣)。

## 2 持续学习

计算机的世界日新月异，可能几个月就会出个新框架，几年又会流行一门新语言，只有持续学习，才能持续保持自己的竞争力。

## 3 学好英语

领袖常说，「东升西降」，虽然不知道此种变化何时才能实现，但起码说明，目前是「西尚在上，东尚在下」，在计算机领域，尤其如此。

最前沿的技术都是英文资料，英语又是世界通行的语言，来自不同国家的开发者又会不约而同地使用英语来交流， 因此学好英语既可以了解最新的技术潮流，又可以融入社区，建立自己的影响力。

没有口语交流的条件，就自己创造，去网上找人聊天, 当时还在一个叫Interpals ^10 聊天网站认识了全世界好多的人, 其中还有一个是年龄相仿的土耳其女孩，我们还加了Facebook, 经常用Skype 视频聊天.

大学毕业后就没有那么多的时间闲聊后就断了联系, 最近看Facebook的动态，看她也穿上婚纱了.

工作后也一直阅读英文的技术文章，用英文搜索内容，在Stackoverflow 和 GitHub 用英文回答问题，在Discord 的英语学习频道找人聊天, 把电脑和手机系统语言都换成英文的，从学习英语变成用英语。

人们常说，路应该要越走越宽，而不是越走越窄；

而在我看来，英语就是夜里走路时手上拿着的手电筒，可以让我们走自己的路的同时， 扫一下旁边那条道的情况，需要时及时转向，不至于一条路走到黑.

## 4 独立思考

上级说的不一定是对的，老师说的不一定是对，学术机构说的也不一定是对，媒体说的也不一定是对，声音大的更不一定是对，毕竟有理不在言高。

## 5 先跑起来再说

如果没有用户使用，再好再漂亮的代码也没有任何意义了。所以经常看到社区有人问做副业的时候，应该用什么语言和框架，我的观点一直都是，先做个原型跑起来，先找到第一个用户再说。

make it run, make it fast, make it beautiful.

## 6 顺手的才是最好的

解决问题最好的工具就是你最熟悉的工具。除非你了解的工具不适用于你的问题，那么自然就需要一个新工具，也不要削足适履，矫枉过正。


吾日三省吾身

我也曾问过自己类似的问题:
是不是好的东西就能流行？不一定
是不是我喜欢的东西就是好的东西？不一定
我会不会花时间精力在一个不一定会流行但是我喜欢的东西上？会

## 7 多与人交流

因此初入职场之后，我既是这么持有这样的想法，又是这样行动的，虽然不至于对其他人冷脸相对，但是难免会如好友形容那般：「孤傲」

但是被毒打时间久了才会发现，无论是在国内或国外，都难免会有「人情世故」，用英文来说，那叫 network and connection.

所以我现在都是有事没事都和同事们聊天，既可以提升下熟悉度，也可以了解到许多部门八卦， 还可以从同事们抱怨中找到潜在优化点，践行自己「Work hard and be nice to people」的理念.

## 8 代码不是万能的

酒香也怕巷子深，只会写代码没啥用，还要写文章，在公司内部做分享，让别人能「看到你」。

编程肝项目的专业能力固然重要，但是也要有营销自己的软实力，就像一位长者说的那样: 两手抓，两手都要硬.

不知道是中国人讲究谦虚内敛的品质，还是程序员「木讷呆板」的刻板印象，导致大家都不怎么营销自己。

有事没事和老板聊下天，增进下交流，经常露个脸

## 9 与优秀的人共事

不仅能从他们身上学到非常到的优点，提升技术能力，可以学到最佳实践和工程经验，在Code Review 的时候可以学到更好的编程方式，遇到问题时又有靠谱的队友帮忙和指导。

和优秀的同事共事的另外一个好处是可以建立高质量的人脉网络，利于职业发展，跳槽换赛道也多个选择。

## 10 身体是一切的本钱

编程这么多年，落下一堆的职业病。只有失去才会懂得珍惜，也真的只有在开始吃药，去医院复诊，才会开始注意身体。

虽然编程很有趣，虽然养家很重要，但是还是要注意身体，毕竟身体是一切的本钱，垮就没有其他的精彩故事了。

## 11 总结

无论是编程，还是其他的技能，我感觉都是「马太效应」，你学得越多，你懂得越多，再学新的东西，你就会学得越快。

代码写多了才意识到，程序员的竞争力并不是写代码，也并不是哪门语言或者框架， 其核心竞争力是通过技术解决问题的能力，又何必再去拘泥于哪门具体的编程语言或技术呢。

希望编程十年只是个起点，十年后可以再写一篇「编程二十年的二十条感悟」

- [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/lyQUFVwy9nwzW9t-8vCCJQ)
